Señores Ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales; amigos, beneficiarios del Plan de Jefas y Jefes de Hogar; señoras y señores: profunda alegría tenemos hoy en ver el avance logrado por todos ustedes, por el trabajo llevado adelante por los señores ministros, una profunda satisfacción. Lo que lamentablemente por esa tremenda crisis que explotó en el 2001 en la Argentina y que muchos de sus responsables miran para el costado también estuvieron y están los que creen o los que intentaron aprovecharse de la situación de miles de argentinos, de millones de argentinos. Tratar de tener actitudes prebendarías del más bajo nivel moral, ya sea con fines políticos, con fines, supuestamente, de búsqueda de Justicia, con fines de construcciones políticas determinadas o llevarlos permanentemente, en nombre de la Justicia, a la calle y a la confrontación, aprovechándose de la situación en que quedaron millones de hogares argentinos.La Argentina, queridos hermanos, no hay otra forma de levantarla que trabajando cotidianamente, recuperando nuestra identidad, recuperando nuestro sentir nacional, volviendo a reflotar las industrias, volviendo a reflotar la producción, teniendo empresarios que trabajen en la Argentina con claro sentido nacional y que no busquen solamente la rentabilidad empresaria individual y creo que lo están entendiendo y, por supuesto, buscando la recuperación de la clase trabajadora y la clase media argentina.Por eso me emocionaba cuando estaba mirando el video que nos pasaron, la esperanza, después de todas las cosas que le pasaron que tienen ustedes. Me emociona ver que hemos recuperado un millón y medio de puestos de trabajo. No importa las trabas, las piedras que nos vayan tirando en el camino. Hay un millón y medio de puestos de trabajo recuperados en Argentina, en apenas dos años, 30 meses consecutivos que crece el nivel de empleo y 15.000 planes, como ustedes, que van pasando mes a mes al trabajo activo. Porque todos quieren tener trabajo activo, el trabajo digno, el trabajo que le devuelve a uno la razón de ser, el sentirse parte del sostén de su familia, jefe de familia o ayudar al jefe de familia para poder sobrevivir y llevar adelante la esperanza de construir un mundo mejor. Esa es la gran batalla y la gran lucha que tenemos para dar en adelante. Hoy nos encontramos con muchos casos donde hay demanda laboral y la oferta que tenemos, la preparación de nuestros jóvenes no está porque destruyeron todo un plan de escuelas técnicas. En muy pocas provincias - entre ellas la que me tocó gobernar a mí, creo que en la Capital Federal y alguna otras más - se mantuvieron las escuelas técnicas. Decían que la Argentina tenía que ser un país de servicio, que no necesitaba más los técnicos, las viejas ENET, que todos ustedes deben recordar, que le daban a nuestros jóvenes la posibilidad de entrar al trabajo industrial con oficios y preparados. Hay una generación de jóvenes –entre 18 y 30 años- en la que muchos de ellos no tuvieron la oportunidad de trabajar todavía y ahora cuando van teniendo esa oportunidad, les falta el oficio y cuando falta el oficio muchas veces está el pseudoempresario especulador que ante la falta del oficio trata de que vengan a trabajar por nada. Estas son las cosas que poco a poco y con mucha fuerza y cotidianamente hay que cambiar de la Argentina. Yo los felicito profundamente y tengan en cuenta y en claro que este ejemplo que ustedes no dan a todos los argentinos se debe multiplicar. Porque la Argentina va a seguir creciendo, pero la Argentina no puede en dos años ser el país que los argentinos merecemos cuando estuvieron más de cuatro décadas destruyéndolo permanentemente en distintas ocasiones, bajo distintas circunstancias, con distintas alternancias y con algunos períodos positivos entre esos tiempos pero, generalmente, siempre con una tendencia hacia el vacío. Por eso, espero, con toda la fe en Dios, que cuando me toque terminar el mandato en 2007, le pueda decir a todos ustedes, a todos los argentinos que estamos en la puerta del purgatorio, que estamos saliendo del infierno, que estamos ganándole la batalla a la desesperanza y que estamos recuperando la ilusión. Pero eso se hace con esfuerzo, con entrega, con amor, con cariño, con sueños, con ilusiones y no hay otra forma de hacerlo. Muchas veces levantar la piedra es fácil; difícil es levantar la pared, ponerle los ladrillos y colocar una chimenea que tire humo para demostrar que hay vida. Eso es lo más difícil y lo tenemos que lograr entre todos. Muchísimas gracias por estar acá y a vuestras órdenes.Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor rector de la Universidad Nacional de Buenos Aires; autoridades nacionales y provinciales; amigos y compañeros trabajadores docentes y no docentes; representantes del área de salud y de la educación; amigos y amigas presentes: los argentinos estamos tratando de poder encontrar los caminos que nos lleven a salir definitivamente del infierno. Siempre digo en la intimidad y cuando puedo, a través de donde me toca exponer ante ustedes o ante quienes nos ven por televisión, que Dios quiera que cuando me toque terminar el mandato en 2007, le pueda decir al pueblo argentino que estamos en las puertas del purgatorio, que estamos saliendo del infierno. Porque fueron muchos años y nos cuesta asumir la realidad que nos tocó y que nos dejaron y que se construyó durante muchos años en nuestro país. Durante muchos años todo era gasto público improductivo en la Argentina. Tecnócratas sentados en la resolución de la construcción de los presupuestos en la Argentina, tuvieron la prioridad de subordinar absolutamente lo interno a lo externo y cada vez que había gente, cada vez que había visiones, ideas que marcaban lo que estaba sucediendo en nuestro país, decían que si esas ideas se aplicaban el caos estaba a la vuelta de la esquina y que la Argentina se iba a derrumbar. Tanto lo dijeron que al final la Argentina se derrumbó en diciembre de 2001. Por eso, uno a veces quiere ir más rápido que el tiempo, pero 30 ó 40 años de destrucción no lo podemos saldar en dos años, no se puede saldar con una actitud meramente contestataria. Hay que ir construyendo las respuestas y lo tenemos que hacer con nuestra propia capacidad de administrar y de volcar con decisiones claras qué tipo de país queremos construir. No tenemos que sentir una actitud vergonzante hacia qué tipo de país queremos construir. En la Argentina están aquellos que quieren un modelo determinado y que lo hemos sufrido los argentinos y hay sectores plurales, de diversas concepciones, que definitivamente quieren construir una Argentina con clara identidad nacional que definitivamente nos permita construir el campo de la Nación, el campo del pueblo, el campo de la Argentina, el campo de decir que tenemos un país. Y para eso hay que tener optimismo, fuerza y decisión y empezar a tomar las determinaciones en forma paulatina cada vez que se pueda. Un hospital de 140 mil metros cuadrados, pocos países pueden ostentar un hospital de esta calidad, de esta infraestructura que dependa de una universidad del prestigio de la Universidad Nacional de Buenos Aires, que tenga los antecedentes que tiene, que tenga la calidad de los profesionales, de los residentes, de los trabajadores con la experiencia que tienen, que nos permite tranquilamente si nosotros, los argentinos, tenemos claridad absoluta de hacer verdadera punta en el marco de la cualificación de la salud en nuestro país y en todo lo que significa por lo menos nuestra querida América latina. Pero para eso no se puede con esfuerzos aislados, como decía el señor Rector y el compañero trabajador recién aquí, representante de todos ustedes. Es necesario el trabajo, la colaboración mutua y terminar con esa estructuración numérica determinada que lleva precisamente a no saber qué hay que priorizar para ir cambiando esta Argentina. Y el tema de la salud debe ser una prioridad total y absoluta. En los años 90 me toco encabezar en mi provincia la construcción de un hospital de 16 mil metros cuadrados para tener definitivamente una alternativa cualificadora, no para anular la inversión privada en salud, sino para que la inversión privada en salud no fuese meramente rentística sino que tenga la cualificación y la tecnología de punta por parte del Estado para que si quieren tener rentabilidad inviertan para darnos la mejor salud a los argentinos, con la garantía que este Estado está empujando para cualificar esa salud, que sea una síntesis superadora. Y lo pudimos lograr. Estoy seguro que en la Argentina también lo vamos a lograr y este paso que damos hoy con el Hospital de Clínicas, lo hacemos absolutamente convencidos de que es el camino correcto que va a dar resultados claros y concretos y que va a terminar definitivamente demostrándole a todos que el Estado no puede estar ausente en la prestación de salud. El Estado tiene que promover y acompañar, el Estado tiene que estar atento a un instrumento fundamental como es la salud y tiene que hacer las inversiones que correspondan.Estamos dando un primer paso, claro, concreto, sin demagogia, entre todos, escuchando, como dijo el señor Rector y el compañero trabajador con absoluta claridad, cuáles eran las demandas que se necesitaban para resolver el tema del Hospital de Clínicas que es un verdadero orgullo. La AMIA, Cromañón, miles de hechos anónimos diarios y cotidianos en los que los argentinos hemos recurrido permanentemente a dicho hospital y no tenemos más que enorgullecernos de él. Por eso, creo que hoy es un día realmente importante, porque priorizamos éste sobre otros gastos y hemos tomado la decisión que absolutamente sabemos que es correcta y que va a ser un punto de inflexión, como lo dijo usted, señor Rector. Porque éste es el punto de inflexión, pero ahora tenemos que construir definitivamente una cultura distinta, no sea que otra vez, algún día, los enamorados de las teorías fundamentalistas y nihilistas nos vengan con la idea de que invertir en salud es un gasto improductivo, como nos han dicho en la última década. Es realmente con alegría lo del tomógrafo, lo de la inversión presupuestaria para dar las garantías que corresponde, que ya está, y el inicio de la construcción edilicia que para que el Hospital de Clínicas se convierta en un hospital de referencia. Porque lo del Hospital de Clínicas debe multiplicarse en todos los hospitales del país, porque todos los gobernadores tienen que tomar clara conciencia de que el tema de la salud tiene que ser un elemento prioritario. Es imposible sin educación y sin salud transformar un país.El tema de la salud y la ley de financiamiento educativo, que el otro día reclamaban  en la calle los amigos docentes, son objetivos plenamente compartidos por el Gobierno y cuando nosotros compartimos esos objetivos, nos ponemos a trabajar junto a ellos para decir que vamos generando los instrumentos que este país necesita, porque es imposible complementar una transformación sin tener una inversión en educación que nos dé las posibilidades de generar las herramientas transformadoras que la Argentina necesita. Y la desinversión en educación ha sido total y absoluta, porque también fue gasto público improductivo durante mucho tiempo.Por eso, querido Ministro, querido Rector y amigos todos presentes que están aquí, en su casa, nos sentimos felices porque ésta es una decisión colectiva y el pueblo argentino la tiene que ver así. Hubo la idea clarificadora de quienes tienen la responsabilidad sobre el Hospital de Clínicas partiendo del señor Rector, los señores trabajadores, los señores profesionales, todos los que están allí y una clara comprensión de parte nuestra de escuchar cómo podíamos encontrar el puente de plata que termine definitivamente con esta triste historia. Estamos empezando un nuevo camino; Dios quiera que prenda fuerte la semilla y que nos acordemos algún día que en este 8 de junio empezamos a entender entre todos que la salud es un instrumento y elemento fundamental y que el Hospital de Clínicas es un verdadero orgullo para todos los argentinos. Muchísimas gracias.Señor gobernador de la provincia de Santa Cruz; señores ministros; autoridades nacionales; señores legisladores; señores empresarios nacionales y de nuestra querida provincia de Santa Cruz y Caleta Olivia; señor Intendente: es un verdadero placer poder volver a participar activamente en el puerto de Caleta Olivia. Así como lo hicimos cuando parecía un sueño inalcanzable su construcción hoy nos ponemos a trabajar para ampliarlo, para consolidarlo como un verdadero elemento de reconversión económica para hacer una inversión que va a rondar los 30 millones de dólares, 57 millones de pesos y algo más y para consolidarlo definitivamente como uno de los mejores puertos de la región.Algunos, en el orden nacional, a veces se molestan y no entienden lo necesario que es hacer una inversión federal en el país y más cuando se invierte en Santa Cruz; pareciera ser que no se puede invertir en Santa Cruz porque es la provincia en la que yo he nacido, y la provincia de Santa Cruz es parte activa del corazón de la patria, estuvo muchas veces marginada como otras provincias que fueron el patio trasero de la Argentina y hoy son parte activa de la inversión, porque así como se pone en marcha este puerto, así como se ponen en marcha las inversiones que dijo el Gobernador, también el día de mañana vamos a estar inaugurando la ruta Monte Aimo, uniéndonos con la República hermana de Chile junto con el presidente Lagos. Estamos haciendo inversiones permanentes para que nuestra provincia tenga realmente el lugar que se merece junto con todas las provincias argentinas. En un rato más voy a estar en Santa Fe anunciando también inversiones muy importantes, porque el país federal existe. Es muy importante consolidar el concepto de administración, consolidar el concepto del trabajo creativo, consolidar lo que hemos logrado y entender que acá, la construcción de un país y la consolidación de una provincia, no se hace con aprestos de locura, sino con aprestos de decisión, trabajo y esfuerzo. Los que amamos y queremos a la Argentina, los que amamos y queremos a Santa Cruz, vamos a trabajar hasta las últimas instancias para consolidar nuestra provincia, para consolidar un empresariado provincial fuerte, un empresariado nacional fuerte, para consolidar una provincia que crezca permanentemente.También le acabo de decir al señor ministro de Planificación Federal y obviamente ahora se va enterar el señor Gobernador y todos los amigos que nos visitan de Caleta Olivia, a uno siempre le van quedando asignaturas pendientes y espero que Sergio las pueda llevar adelante, la decisión de empezar a construir el proyecto y que de una vez por todas darle algo que yo quise hacer como gobernador de la provincia pero los fondos no nos daban, que es la construcción definitiva del aeropuerto de Caleta Olivia para que Caleta Olivia definitivamente tenga y se convierta en el centro operacional, global, junto con el puerto, aeropuerto y todas las inversiones que se están llevando adelante de la zona norte de la provincia de Santa Cruz con concomitante y en concordancia con la zona sur con la querida y hermana provincia de Chubut. El ministro de Planificación Federal instrumentará el proyecto, se pondrá en marcha y esta obra la estaremos licitando por supuesto antes de fin de año.Les agradezco profundamente vuestra presencia acá; agradezco la presencia de los empresarios nacionales, los empresarios caletenses y santacruceños que vean el país que existe, que hay muchos que trabajan, que creen en la Argentina, que creen en su provincia que eso es muy importante y también la presencia del intendente de Caleta Olivia que es una gran alegría que esté acá, trabaje con fuerza, administre con seriedad, trabaje para la historia que esto es lo importante, administrar con seriedad, responsabilidad, con buen criterio que hagan que esa provincia y la querida Caleta Olivia puedan ser grandes.Siempre va a tener el respaldo de quien le habla en forma incondicional para que todo se pueda llevar adelante. Realmente es un verdadero placer encontrarme con ustedes, me emociona encontrarme con ustedes porque los amo, los quiero, hemos hecho muchas cosas juntas, hemos peleado desde la nada y hoy poder seguir haciendo cosas juntos para que siga creciendo la Argentina y la provincia de Santa Cruz, Caleta Olivia y la zona Norte en particular es algo que me alegra. Cuenten siempre con este circunstancial presidente de la Argentina como un servidor permanente de esta querida provincia. Muchísimas gracias.Señor gobernador de la provincia de Santa Fe, amigo Jorge Obeid; señor Intendente Municipal de Santa Fe, querido amigo, realmente estoy feliz y muy agradecido por la invitación para compartir con todos los santafesinos este día, muchas gracias. (Aplausos); señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; querida amiga señora vicegobernadora de la provincia, María Eugenia Bielsa (Aplausos); autoridades nacionales, provinciales, municipales; querida amiga secretaria de la Confederación General del Trabajo, Susana Rueda (Aplausos); queridos amigos legisladores nacionales, provinciales y también agradezco la presencia y el acompañamiento del senador Reutemann en este acto en la provincia de Santa Fe (Aplausos) y fundamentalmente queridos hermanos y hermanas de Santa Fe, muchas gracias por estar compartiendo este día con ustedes, realmente los abrazo fuertemente (Aplausos). Estamos no en un tiempo cualquiera; les voy a hablar como sureño, como argentino y sin hipocresías, como me gusta hablar con  los argentinos, por más que esto a algunos les moleste. En primer lugar, les quiero decir que yo no vine a sentarme al sillón de Presidente para gozar de los honores ni para tratar de moverme en base a los intereses que allí pueden dar vuelta. Vine por ideas, vine por convicciones, me vine a jugar junto al pueblo argentino por una patria distinta. (Aplausos)No me interesa estar un solo segundo más allí, si para estar allí tengo que transigir las convicciones en la defensa de los derechos de los argentinos que sufren, de los argentinos que fueron golpeados ferozmente por ese proceso económico de concentración económica. Yo no quiero el orden de los cementerios, quiero un pueblo que viva, que fluya, que reclame si es necesario por sus derechos y sus conquistas. (Aplausos. Quiero empresarios nacionales que construyan la economía de producción, trabajo e industria; quiero volver a ver florecer a la clase media argentina con esa movilidad ascendente que fue un elemento transformador de cambio fundamental y quiero que se reconstruya con derechos, que se reconstruya preparándola, que se reconstruya con derecho al trabajo la gloriosa clase trabajadora argentina. (Aplausos)Por eso, los argentinos tenemos que aprender a defender lo nuestro. Cuando discuto con Brasil defendiendo la producción argentina, hay algunos analistas de la realidad que me tratan de mal educado, y yo digo, tan cortesanos de los intereses distintos a los argentinos se han vuelto, que cuando defendemos los intereses de la patria nos dicen mal educados. Pues seré mal educado toda mi vida, pero voy a defender los intereses de esta querida Argentina permanentemente. (Aplausos)Cuando nos ponemos de frente y hacemos como hicimos el canje de la deuda y ahorramos los 60.000 millones de dólares por primera vez en la historia argentina, también muchas veces nos dejaron solos porque creían que no íbamos a llegar, y mal les pese demostramos que cuando se negocia con fuerza, dignidad y decencia, la Argentina puede ganar y la Argentina ganó en esa negociación. (Aplausos)Ahora que entra a mejorar el clima de inversión en la Argentina, vuelven a aparecer por allí muchos capitales que pueden ser golondrinas. En el día de hoy, para que no nos pase nunca más lo que nos pasó en la década del ´90, para que no nos pase el tema del “corralito”, cada capital que entre en la Argentina tendrá que dejar el 30 por ciento de encaje para darnos la seguridad que no se va mañana. (Aplausos), y sí abrimos la posibilidad de aquellos que quieran repatriar sus capitales para llevarlo al trabajo y la producción; ellos tendrán todas las posibilidades de hacerlo. Tenemos que profundizar el desendeudamiento con el Fondo. Necesitamos tener las manos libres para hacer políticas de fondo en la Argentina, entonces este Gobierno que ha decidido no aceptar más condicionamientos, si quiere el Fondo un acuerdo con la Argentina, tiene que hacer un acuerdo para el crecimiento y no para el achique; un acuerdo para el crecimiento, para adelante, para el achique ni hablar. (Aplausos)También se oponen y se enojan cuando yo pido el apoyo del pueblo argentino, se enojan cuando tiendo mis manos para tocarlos y besarlos. Les puedo asegurar que cada vez que los toco y los beso, siento ese apoyo hermoso, el cariño y el afecto que me dice “dale para adelante que vamos juntos, no tengas miedo que está el pueblo ayudándote”. Siento ese respaldo y ese cariño que me da una gran fortaleza. (Aplausos) Pero, como siempre, los intereses quieren alejar a los presidentes del pueblo y entre los intereses y el pueblo, no tengo ninguna duda, estoy al lado del pueblo argentino dándole el lugar que corresponde a los intereses, custodiado por este pueblo argentino. (Aplausos)Cuando digo que hay que terminar con las hipocresías, yo solo no puedo, la Argentina todavía está en el infierno, se está levantando de a poco, pero apenas llevamos 2 años de reconstrucción; yo necesito que los legisladores nacionales me acompañen. No me sirve que me vayan a dar un beso y un abrazo y me digan: “está bien lo que estás haciendo”; independientemente de qué partido sean, les pido que me acompañen, porque si me dicen “estamos de acuerdo con lo que estás haciendo” y me votan en contra como les pasa a legisladores de otros partidos, no me están ayudando votando todo en contra, cuando la Argentina necesita la actitud solidaria y permanente para ir adelante. (Aplausos)Entonces sinceremos, si se quiere ayudar al cambio de la Argentina hay que ayudar, hay que jugarse, hay que dejar de especular, hay que dejar de hacer el doble discurso, o estamos en la vereda ancha de la reconstrucción de la Patria, o estamos en la especulación de una candidatura; llamo a los argentinos a la vereda ancha que es la vereda de la Patria para consolidar el país que nosotros necesitamos. (Aplausos)También me dicen que soy un imprudente institucional cuando digo que el 23 de octubre necesito que el pueblo argentino me acompañe. Ustedes ni imaginan, escúchenme bien, las cosas me hicieron diciendo que yo tenía nada más que el 22 por ciento de los votos, que era un Presidente débil, que era esto, que era lo otro, que era aquello. Se imaginan si el 23 de octubre los intereses de los que quieren que la Argentina vuelva a las manos de siempre, logran que la elección no sea satisfactoria, ¿cómo voy a hacer yo para gobernar? Tratan de esconderse en ese sentido, cómo va a decir, qué antidemocrático es que dice que se plebiscita la gestión. No voy a hacer autista como aquel presidente que se escapó en helicóptero de la Casa Rosada, que decía que no iba a elección. (Aplausos). Acá el 23 de octubre no se vota ni por un concejal más ni por un concejal menos, ni por un diputado más ni un diputado memos, el 23 de octubre se vota por la consolidación de este proyecto nacional, transformador de la Argentina o por la vuelta al pasado. No hay alternativas en el medio, esta es la realidad concreta y ustedes lo ven. Miren como han aparecido juntándose el otro día, aquel que fue ministro de economía por pocos días y que la receta que tenía era sacarle plata a la universidad, bajar los sueldos, sacarle plata a las provincias, y ahora nos viene a decir que quiere construir la nueva Argentina. Es la nueva cara que tienen los intereses de la destrucción del país, para ver si pueden volver a tomar la iniciativa. Por eso el 23 de octubre se juega el modelo de Nación o volver a consolidar el proyecto que arruinó a la Argentina en los años 90. Yo convoco a los argentinos a consolidar el proyecto de la Nación con identidad nacional, con inclusión social, la lucha contra la indigencia, contra la pobreza y para la construcción del empleo. (Aplausos)Tengamos buena memoria, argentinos, para no repetir los daños del pasado. Siempre voy a levantar la bandera de la lucha por la justicia, la lucha contra la impunidad, el respeto a los derechos humanos, la claridad en los procedimientos y también, le pido a todo el pueblo argentino la permanente lucha contra la corrupción, porque también es un obstáculo para cambiar el país. Esto es central, que estemos permanentemente alerta. (Aplausos)Vengo por octava vez a la provincia de Santa Fe y voy a seguir viniendo cada vez que me inviten. Vengo a trabajar, a aportar y a construir un país federal, la Argentina debe ser un país federal, Santa Fe es un ejemplo del federalismo. Pero también vengo por octava vez a decirles a los santafesinos que tenemos que honrar y volver a sentirnos orgullosos de ser argentinos. Tenemos que recuperar la autoestima, basta de que somos los peores del mundo, tuvimos los peores dirigentes del mundo, pero tenemos el mejor pueblo del mundo que está dispuesto a levantarse con todas sus fuerzas. (Aplausos)Acá, en esta Universidad Tecnológica, tenemos que volver cuanto antes a poner en marcha las escuelas técnicas, las escuelas fábricas que les daba oficios a todos nuestros chicos y les daba la posibilidad de tener trabajo. (Aplausos)Por eso queridos hermanos, sabemos lo que nos pasó, sabemos las cosas que nos sucedieron, sabemos cuales fueron los intereses, cuales fueron los rostros, sabemos quiénes vaciaron el país. Convoco a todos los argentinos, argentinos de todos los partidos, de todos los pensamientos, de todas las fuerzas gremiales y empresariales, en la pluralidad y el consenso, a darnos cuenta que tenemos que salir de la lucha corta para emprender la construcción de un campo nacional fuerte. No hay que tener miedo de hablar de lo nacional y de lo popular, no hay que tener miedo de hablar de justicia y equidad. Muchos, durante 15 años se acostumbraron al silencio, que los trabajadores para poder mantener su puesto tengan la boca absolutamente callada. Igual muchos lo perdieron. Y hoy cuando ven una movilización de trabajadores que salen a discutir con los empresarios una distribución más equitativa de la riqueza, racional y responsable, que no quiebra al empresario, pero que vaya haciendo mejorar de a poco al trabajador, algunos se ponen nerviosos y dicen “marco de conflictividad social” ¿Qué quieren, un pueblo apagado, sin esperanza? Es justo que el trabajador participe más en la distribución de la riqueza argentina, es justo y totalmente absoluto, razonable y responsable. (Aplausos)Es justa la defensa también de nuestros empresarios nacionales y es justo que logremos la conciliación de los intereses, para generar el campo de la nación, el campo del pueblo, el campo de la Patria. Queremos que vengan muchas inversiones productivas al país, queremos integrarnos al mundo, queremos una América Latina integrada y queremos presidentes con coraje. Es hora que nos demos cuenta de que el destino está en nuestras propias manos, para poder hacernos escuchar en el mundo. Vine a Santa Fe hoy a decirle al señor Intendente, al señor Gobernador y a todos sus representantes que venimos a devolverle a Santa Fe lo que Santa Fe pone y puso cotidianamente durante muchos años por la Argentina. (Aplausos) Estos 1.500 millones de inversión los puso muchas veces Santa Fe para todas las provincias argentinas, y ahora es el Tesoro Nacional, el Gobierno nacional que de a poco le empieza a devolver a generaciones de santafesinos el esfuerzo que hicieron por la Patria toda. (Aplausos)Muchas gracias santafesinos, les voy a estirar mis manos, para que me acompañen por las avenidas de la patria, con la Bandera Argentina bien alta, con la Escarapela en el corazón, con el orgullo de sentirnos dignos de ser argentinos, para que el mundo entero vea que los argentinos  volvimos a ganar el derecho a la esperanza y a la ilusión, que los argentinos nos hemos decidido a reconstruir la Patria y a refundarla, que los argentinos nos cansamos de ver cómo condenan al hambre a otros argentinos, que los argentinos recuperamos el sentido de la dignidad, solidaridad y justicia y somos capaces de hacer una Patria para todos, tapada por la Bandera Argentina, donde resurgimos con la fuerza y el corazón de hacer esa Patria que nuestros abuelos, nuestros pioneros soñaron y dejaron en nuestras manos y nuestras manos tienen que ser las manos artesanales que construyan el destino que nos merecemos. Muchas gracias Santa Fe, muchas gracias señor Gobernador, muchas gracias señores intendentes, muchas gracias por este acompañamiento. Me siento en mi propia casa, los abrazo fuertemente y me llevo de Santa Fe el sentido del amor, de Patria y federalismo que esta Argentina necesita. Gracias Santa Fe. (Aplausos)Señor Presidente de la República de Chile, querido amigo Ricardo Lagos; señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor Gobernador de la provincia de Tierra del Fuego; señor Vicegobernador de la provincia de Santa Cruz; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; comitiva de la hermana República de Chile que nos acompaña; autoridades nacionales, provinciales; pueblo argentino; pueblo chileno; pueblo de esta querida provincia; pueblo de Punta Arenas, seguramente hay algunos hermanos aquí presentes también: para quienes nacimos, querido amigo Presidente Ricardo Lagos de la República hermana de Chile, en esta tierra sureña ya sea de aquel lado o de este lado, poder estar hoy aquí en el Puesto de Monte Aymod diciendo que hemos unido a Argentina y Chile a través del pavimento, es algo que es un sueño, una ilusión que nunca creíamos que la íbamos a poder concretar, porque lamentablemente siempre los gobiernos centrales nos decían que había gastos más importantes que integrar a esta región de la patria de ambas patrias.Usted tuvo la suerte como ministro de inaugurar la parte de la República hermana de Chile y hoy tenemos la suerte conjunta con los señores gobernadores, de poder unir, cumplir y abrazarnos los hermanos de Chile y de la República Argentina en la construcción de esta unidad fundamental y central que necesita nuestra región, que necesita el Sur-Sur y que necesita América Latina. Queremos mostrarle al mundo una América Latina unida; queremos mostrarle al mundo que América Latina puede y debe construir una alternativa superadora a todos sus problemas; queremos mostrarle al mundo que estamos trabajando con responsabilidad y racionalidad; queremos demostrarle al mundo entero que América Latina no se resigna más a ser el patio trasero del mundo, sino que quiere pasar a discutir seriamente la integración con el mundo mismo para tener los beneficios y las responsabilidades que nos corresponden.Apostamos fuertemente a la integración argentino-chilena; tenemos que resolver inconvenientes en forma permanente, lógicamente porque gracias a Dios tanto la República hermana de Chile como la República Argentina, hermana de nuestros queridos hermanos chilenos, están creciendo, están mejorando sus economías, tienen otras demandas, otras necesidades y por supuesto, se multiplican los desafíos. No tengo ninguna duda que con el querido amigo de la República hermana de Chile vamos a ir superando y sorteando los problemas que tenemos. Venimos hoy a este Sur-Sur para tratar en una reunión bilateral, varios temas que nos preocupan y nos afligen a ambas naciones; también vamos a tratar el tema energético, el tema del gas y estoy seguro que junto con la República de Chile, la República del Perú, la República de Brasil, la República del Uruguay y Dios quiera que más adelante con la República hermana de Bolivia, vamos a encontrar la posibilidad de hacer el anillo energético para darle la energía que necesita el crecimiento de nuestros pueblos. Dios quiera que podamos avanzar con todas nuestras fuerzas en este sentido. (Aplausos)Querido Presidente: la República Argentina se siente honrada de tenerlo a usted aquí; le vamos a estar eternamente agradecido por este acompañamiento, porque usted ha sabido interpretar el pensamiento de los hombres y las mujeres del Sur-Sur de ambos lados, lo que significa para la integración la inauguración de esta ruta, lo que significó para la integración la inauguración de la ruta del lado de Chile.Por eso, sé que estamos escribiendo un eslabón en la historia y esta ruta que ha terminado la provincia de Santa Cruz, esta ruta que ha terminado el gobierno de la provincia de Santa Cruz, en el gobierno de la República Argentina lo agradecemos profundamente, porque estos esfuerzos son los que hacen y llevan a ser a la patria grande. Así, querido Presidente, querida comitiva: los abrazamos fuertemente ante este frío, ante este cielo, ante estos rostros de argentinos y chilenos luchadores, curtidos por el esfuerzo y el compromiso permanente a lograr los pasos cualitativos y la síntesis superadora que nos lleven a lograr los éxitos que nuestra región merece. No tengo ninguna duda. Muchísimas gracias, señor Presidente de la República de Chile. Muchas gracias.Señor Gobernador de la Provincia; señor Intendente de Río Gallego; señores intendentes de localidades del interior de la Provincia; autoridades presentes; amigos, amigas, compañeros, compañeras: estamos compartiendo, como es habitual, la felicidad de poner en marcha permanentemente proyectos, obras que permitan mejorar constantemente el nivel de vida de los santacruceños y, en este caso específico, en primer lugar, el nivel de vida de hermanos y hermanas de Río Gallegos. Creo que la obra de San Benito y de todos los barrios aledaños, tal cual lo explicaron, esta inversión de 25 millones de pesos que se lleva adelante, es algo que durante mucho tiempo todos quisimos hacer, pero no teníamos la plata para poder hacerla. Hoy, gracias a Dios, se cuenta con el aporte de ese dinero y venimos a rendir la asignatura pendiente y se pone en marcha esta obra que es fundamental.  Como bien dijo el Gobernador, hay una oportunidad de desarrollo muy importante en la zona y con las medidas que va a tomar el Gobierno de la provincia de Santa Cruz, con la sanción de los instrumentos que tiene que hacer el Poder Legislativo, vamos a poder acceder al desarrollo de una zona muy importante para que haya tierra y viviendas que es lo que trae la dignidad y el mejoramiento de vida de nuestros hermanos. La firma de la ampliación del fondo fiduciario para la construcción de los gasoductos, una obra de 360 millones de pesos, que se inicia por Calafate, creo que son 57 millones de pesos la parte inicial llegando a 80 aproximadamente, está dando otro salto cualitativo al nivel de vida para que definitivamente tengamos la posibilidad de que el gas llegue a todos los habitantes de nuestra querida provincia de Santa Cruz. Provincia ejemplo la santacruceña, es decir, que a algunos habría que llevarlos a recorrer la Argentina, yo los invitaría a venir conmigo a ver la pobreza que han dejado en este país, el daño que se ha hecho en los últimos 15, 20, 30 años en la Argentina que es grande y en muchos casos irreparable, que tuvo una generación de argentinos que quedó fuera de las posibilidades y esta Provincia, que es tan generosa con todos, que abre sus brazos y los bautiza inmediatamente como santacruceños al minuto de estar en ella, el que llega a esta Provincia se enamora de ella en forma inmediata, tenemos que cuidarla entre todos, tenemos que administrarla con responsabilidad y seriedad entre todos. Lo digo como Presidente de la Nación, en mi tiempo temporal que me toca ejercer el mandato de Presidente de todos los argentinos, y lo hago trabajando hasta el último punto de mi país con el mismo amor que por esta tierra. Pero también lo digo como vecino que cuando deje de ser presidente obviamente voy a estar viviendo aquí todo el esfuerzo que durante tanto tiempo y que se está llevando adelante en este momento debe ser preservado por los habitantes de Santa Cruz. Nosotros vivimos tiempos, antes de llegar a la gobernación en los años 90, 91, donde la provincia se endeudó en mil millones de dólares, donde nadie cobraba sus sueldos, había 3 meses de atraso. Parece que algunos tienen mala memoria. Por eso, esta provincia que tiene ahorro, que tiene aún más ahorro por la buena administración que está llevando adelante en este momento, que tiene la inversión per cápita más alta del país, que es indudable, que tiene la inversión más alta por estudiante de educación del país, la más alta, conjuntamente con nuestro querido Gobernador de Tierra del Fuego, que es otro logro importantísimo que tiene, todos esos esfuerzos que durante tanto tiempo tantos santacruceños llevaron adelante, debe ser absolutamente cuidada. No se pueden saltar 300 metros de un solo empujón; hay que ir gradualmente, hay que ir avanzando, nadie es Mandrake, nadie es mago, la reconstrucción del país, que estuvo al borde de la disolución misma, va a llevar tiempo, y los señores gobernadores e intendentes saben bien lo que cuesta administrar y llevar estos temas adelante. Por eso, de corazón les digo que cuidemos con mucha responsabilidad lo logrado, ayudemos a que mejore y que los gobernadores de Tierra del Fuego –obviamente- y de Santa Cruz y los intendentes de las distintas localidades puedan cumplir sus gestiones con un éxito total y absoluto. Porque independientemente del partido al que pertenezcan, el éxito de ellos va a ser el éxito de todos los ciudadanos y lo que acá se ha logrado es mucho, mucho, porque realmente hay que ver en muchos lugares cómo quedó nuestra querida patria. También, quiero agradecerles profundamente el día que hemos vivido hoy, hemos inaugurado una ruta que en nuestra vida hubiéramos soñado poder tener pavimento hasta Monte Aymond. Se acuerdan, cuando el valor del cambio era distinto –fíjense las cosas que se dicen- había algunos, bien intencionados, empresarios y comerciantes que decían que le estábamos pavimentando a los hermanos chilenos para que vayan todos los argentinos a gastar a  Chile. Resulta que ahora como el cambio es distinto, dicen que es para que vengan acá. No, es para unir dos países, es para unir dos países hermanos para que se puedan integrar, que puedan crecer, que puedan desarrollarse, que puedan potenciarse, que podamos lograr esa síntesis creadora de la construcción del Sur-Sur con la fortaleza que la región necesita. Lo de hoy es un logro tremendamente importante, se ha inaugurado una obra muy importante y la reunión histórica que hemos realizado con el presidente Lagos, se inscribe en un hecho prácticamente inédito en la historia: Recordábamos que hace más de cien años fue la última reunión de dos presidentes en la región austral y lo que hemos hecho nosotros hoy es haber dado un paso fundamental para conversar problemas que hacen al desarrollo de nuestros países.Así que, les agradezco profundamente haber compartido este acto con todos ustedes, con los intendentes, con los gobernadores y decirles a todos los santacruceños que, como siempre, creo que hay una sola forma de construir una provincia grande y un país grande: trabajo, esfuerzo, sacrificio, buena administración, superávit fiscal primario, manejar las cuentas con corrección. Acá ya sabemos lo qué fue jugar a la demagogia corta de tiempo corto, los tremendos dolores de cabeza que nos trajo y cuando se gobierna hay que tener la madurez, hay que tener la responsabilidad, el coraje y las ideas de saber decir que sí cuando se puede y a veces cuando no se puede uno tiene que saber decir que no, porque es la forma que la gente a uno le cree, cuando uno le habla con sinceridad y le dice la verdad. Uno siempre hace, cuando le toca gobernar y lo saben los gobernadores y los intendentes, me pasa a mí, todo lo que más se puede. Pero somos seres humanos, con limitaciones y somos seres humanos que tenemos que ir creando la riqueza para poder ir distribuyéndola con criterio y con responsabilidad. Esto hay que tenerlo absolutamente en claro. Lo otro, es un minuto, es un segundo, hay que capitalizar el error, y ese error ya en Santa Cruz, por lo menos en la historia moderna y podemos mirar para atrás y en su momento lo pagamos muy caro y nos costó a todos con mucho esfuerzo levantarlo. Yo siempre me acuerdo cuando era intendente de la Municipalidad de Río Gallegos que ni esta municipalidad cobraba, solamente en la municipalidad de Cuncavia y en la municipalidad de Gallegos se cobraban los sueldos en término, como  había miles y miles de empleados públicos que estaban tres meses sin cobrar su salario, que no cobraban sus aguinaldos y cómo tuvimos que empezar bajando los sueldos y demás cuando nos tocó gobernar la provincia de Santa Cruz al inicio, cómo debíamos mil millones de dólares. ¡Por Dios! Todo esto que se ha construido, que siga germinando, que siga avanzando, que siga creciendo en paz, en esfuerzo, en solidaridad y realmente con mucha potencialidad y con muchísimas ganas. A los señores intendentes, que realmente cuenten con la absoluta solidaridad del gobierno nacional permanentemente para todas las obras que quieran llevar adelante. Porque nuestra actitud va a ser estar permanentemente junto a ellos como lo hacemos junto al gobierno provincial para lograr todo lo que nuestra provincia necesita. Así que, les agradezco profundamente, muchísimas gracias, realmente les tengo un profundo cariño, sé que nos queremos, que nos amamos, que queremos esta tierra y que estamos felices de vivir en este sur querido que sabemos que es el punto de lanza de la nueva Argentina. Muchísimas gracias.Amigo y compañero gobernador de la provincia de Córdoba; querida amiga y compañera señora Intendente Municipal de Villa María; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores legisladores; señores intendentes; señoras, señores, amigos, amigas, compañeros, compañeras: en primer lugar, con todo mi corazón y con el máximo de respeto, quiero agradecer la deferencia, el afecto y el cariño con los que hoy nos ha recibido el pueblo de Villa María en las calles de esta querida ciudad, que me ha hecho emocionar. Muchas gracias Villa María por tanto cariño y tanto amor. (Aplausos)También en este día tan particular, bien decía recién el señor Gobernador, cuando escuchaba algunas consignas de los jóvenes de Villa María, que hoy 14 de junio es triste por algunos motivos, porque fue el día en que no estuvimos o que algunos no estuvieron a la altura de la historia comandando como tenían que haberlo hecho, cuando nuestros jóvenes dejaron su vida con honor y orgullo argentino, cuando los suboficiales y oficiales que combatieron también lo hicieron con alta dignidad. Siempre el 14 de junio será un día triste para los argentinos porque fue el día de la rendición de Malvinas, pero eso no significa que dejemos de honrar a nuestros combatientes. (Aplausos) Estamos tratando poco a poco de generar el marco de respeto e igualdad que ellos merecen, ya que durante tanto tiempo estuvieron olvidados. En la medida de nuestras posibilidades estamos respaldándolos con toda nuestra fuerza porque nuestro sentimiento siempre será de amor y lealtad a los jóvenes soldados, oficiales y suboficiales que combatieron en Malvinas en nombre de la patria argentina. (Aplausos)Este 14 de junio también es un día que hace a la lucha contra la impunidad. Dijo el Gobernador que queremos la reconciliación de los argentinos con justicia, con memoria y sin impunidad, y hoy, queridos amigos, jóvenes, la Corte Suprema de nuestro país, ha emitido un fallo que nos devuelve la fe y la justicia, ha declarado la inconstitucionalidad de las leyes de Obediencia Debida y Punto Final, que nos llenaban de vergüenza a los argentinos. (Aplausos) Para todos aquellos que sufrieron los atroces tormentos de ese feroz pasado que generó aquella dictadura lamentable que sufrimos los argentinos, para los hijos, los familiares, los hermanos, las Madres de Plaza de Mayo, las Abuelas, creo que hoy al menos se reconcilian con la Justicia porque es un grito de aire fresco, de saber que la impunidad en la Argentina se va terminando y esto es muy importante porque nos devuelve la fe en las instituciones y definitivamente coloca a todos los ciudadanos ante la ley.Cada uno de nosotros en cada uno de los hechos que realiza siempre tiene que estar frente a la ley, frente al derecho, frente a la convivencia democrática y la defensa de la institucionalidad. Más que nada cuando se violan con la tortura y la desaparición de personas los derechos mínimos de cualquier ciudadano este tipo de fallos nos reconcilia nuevamente a los argentinos en el sentido de saber que una sociedad puede ser cada día más fuerte cuando hay justicia, verdad y cuando no hay impunidad. Realmente como Presidente de los argentinos considero un fallo muy importante el que se dictado en el día de hoy. (Aplausos)También estoy cumpliendo la palabra empeñada con el señor Gobernador y la señora intendenta de Villa María y les debo decir que tienen un gran Gobernador pero también una gran Intendenta, que cada vez que nos encontramos -y yo que ando bastante acostumbrado al trato con las compañeras militantes por obvias razones- me retaba permanentemente y me decía: “prometió ir a Villa María”. Querida Intendenta, acá estoy en Villa María cumpliendo la palabra, trabajando con todos ustedes como corresponde. (Aplausos)También estoy contento porque hemos ayudado a contribuir a que la libertad de prensa y el ejercicio cotidiano de informar a los ciudadanos por un medio de esta ciudad, como es el diario, pueda seguir adelante. Estamos felices de haber podido ayudar a lograr que la cooperativa pueda funcionar y seguir informando a todos los ciudadanos de Villa María. (Aplausos)Debo reconocer que es muy difícil estar sentado entre la Intendenta  -cada vez hay más mujeres y eso es muy bueno-  y el Gobernador y salir invicto. En 10 minutos ya di la palabra y lo voy a anunciar -menos mal que estuve 10 minutos no más- me han convencido de que dentro de 30 días vamos a licitar la planta de tratamientos de líquidos cloacales que es tan importante para Villa María (Aplausos) Y también en el minuto nueve me terminó de convencer la señora Intendenta de que hay una asociación de intendentes, 40 intendentes de la provincia de Córdoba, que ya fueron ayudados por el señor Gobernador para el financiamiento de la planta elaboradora de cemento para pavimentar cuadras y que le hacía falta plata para el material. Le dije que se traslade a Buenos Aires que con el secretario de Obras Públicas vamos a firmar un convenio para apoyar el financiamiento de 1.400 cuadras de pavimento en forma conjunta. (Aplausos)Esto va a generar trabajo, inversión y las respuestas fundamentales para mejorar la calidad de vida de nuestra gente. Yo les quiero contar a ustedes también que esta Argentina todavía está en el infierno, ya que la explosión del 2001 no fue una explosión menor, fue un verdadero tsunami como se habla hoy, donde parecía que las ilusiones de construir un país más justo y con posibilidades para todos se terminaban definitivamente. Con mucho esfuerzo los argentinos estamos empezando a reconstruir nuestra patria, pero todavía estamos allí en el infierno.Yo leía que el Grupo de los Ocho, el grupo de países más ricos del mundo, perdonaba deudas en un inicio por 16.000 millones de dólares a los países de África más pobres y a algunos países de América Latina, y que en total puede llegar a 40.000, 50.000 millones de dólares el monto de la deuda que perdonan. En la Argentina, sin que nadie le perdone nada, apelando a defender con fuerza, decisión y criterio la identidad nacional y los intereses nacionales, en el canje de la deuda logramos una quita de 67.000 millones de dólares por nuestro propio esfuerzo y nuestra propia capacidad negociadora. (Aplausos)Esto luchando contra todos. Nos pusieron todo tipo de trabas, muchos decían a grandes títulos “se cae el canje de la deuda”; muchos decían que era una barbaridad pedir tanta quita, como esa derecha que nace por allí y se junta desesperadamente en este momento, que nos trató de irreverentes diciendo cómo le pedimos esto al mundo después de las cosas que ha hecho la Argentina. Se ve que miraban con la nuca el hambre, la exclusión y la situación de millones de argentinos, porque cuando uno defiende los intereses del país pareciera ser que para estos señores y para algunos diagnosticadores de la realidad -y algunos medios por allí- uno es un maleducado y un irreverente, pero voy a ser todo lo maleducado que tenga que ser e irreverente mientras ello signifique la defensa de los intereses de todos los argentinos. (Aplausos)Y acá en Villa María de corazón les digo, y se lo digo también a ese ministro que estuvo pocos días y nos quería quitar todo a todos para poder pagar la deuda, el sueldo, la universidad, la educación, y hoy quiere decir que es la nueva política, pero es la referencia del ayer que nos ahogó a todos los argentinos; les quiero decir con profundo respeto, ¿no se dan cuenta lo que nos pasó a los argentinos por no tener una dirigencia decidida a identificarse con los intereses nacionales, abrazarse a la bandera, al sentido de patria y en vez de hacer eso prefirieron ser cortesanos de los centros de poder cuando nosotros lo que necesitamos son dirigentes que se abracen a su pueblo y defiendan los intereses de todos los argentinos? (Aplausos)Claro que hay que desendeudar la Argentina, que es la tarea en la que estamos ahora. Discutimos con los organismos internacionales y con el Fondo, claro que siempre si podemos tratamos de obtener un acuerdo, pero nunca más el acuerdo para el achique. Si verdaderamente estos organismos están al servicio de las naciones tenemos que hacer un acuerdo de desendeudamiento de la Argentina para el crecimiento nacional, ahí va a estar la decisión del Gobierno Nacional. Que se olviden, mientras seamos gobierno, que vamos a mover una sola pluma para firmar algo que lleve al achique, a la exclusión y al hambre de los argentinos. (Aplausos)Canje de deuda, desendeudamiento, objetivos a trabajar fuertemente ahora. Lucha contra la exclusión, lucha contra la indigencia, contra la pobreza y el desempleo; consolidar la inversión nacional, promover a los empresarios nacionales, la construcción de una economía con decisión nacional, la ley de financiamiento educativo que nos dé la herramienta que instrumente, que fomente a nuestros docentes, a la educación y a los planes que tenemos que llevar adelante como elemento de cambio, más la profundización de una Justicia independiente y la consolidación de los derechos humanos, son los objetivos concretos que el Gobierno Nacional va a llevar adelante en la etapa hasta la terminación de su mandato. (Aplausos)Querido amigo y compañero gobernador de la provincia de Córdoba: le agradezco profundamente sus por demás amplios y elogiosos comentarios. Nos conocemos desde hace muchos años, muchas veces estuvimos de acuerdo y otras en desacuerdo, pero en los momentos más difíciles de la patria siempre estuvimos de acuerdo. Tuve la suerte de acompañarlo, allá por 1988, en su candidatura a la vicepresidencia de la Nación. Tuvimos la suerte de trabajar juntos con otros colegas, gobernadores de todo el país, cuando la Argentina se desparramaba y parecía que venía el día final. Sin embargo, sin bajar los brazos, muchas veces nos sentamos juntos ante la máquina para preparar el pensamiento de los gobernadores, ante la situación y el momento que vivía aquel país. Hoy le agradezco la decisión, la voluntad y el optimismo de profundizar la construcción de la Argentina que todos deseamos. Yo sé que usted, como yo y como quienes nos acompañan, estamos deseando que en el 2007 le podamos decir al pueblo argentino que estamos saliendo del infierno, estamos en la puerta del purgatorio. Si logramos eso, la Argentina habrá dado un paso tremendo hacia un futuro distinto. Ese es el gran trabajo que tenemos por delante, salir definitivamente del infierno. (Aplausos) Tarea que no es fácil, porque es cierto que mejora el consumo, que mejora la recaudación, que mejora el poder adquisitivo, pero también es cierto que tenemos muchas asignaturas pendientes. Los argentinos tenemos que acostumbrarnos a hablar con la verdad entre nosotros, sin hipocresía y sin doble discurso. Es fácil a veces expresar cosas que después nunca se van a implementar. Les digo que les quiero mirar los ojos hoy como se los quiero mirar mañana cuando vuelva a ser un ciudadano de la Patria, camine el territorio de esta bendita nación y los pueda ver a ustedes y nos podamos saludar mirándonos a los ojos, porque no nos hemos mentido. Como presidente de la Nación será una de mis mayores satisfacciones. No se puede en dos años saltar de golpe tantos desastres, tantos obstáculos y tantos problemas, pero sí se puede, en estos dos años, más los dos que faltan, dejar las bases sólidas de una nación que se consolide. En esa tarea estamos, trabajando y trabajando sin cesar, tratando de que todos los argentinos nos encontremos en la ruta de la Patria, tomados de la mano, con nuestra bandera nacional, con el sentido de nación, con el orgullo de volver a sentirnos argentinos que estamos reconstruyendo este país.¿Saben lo que yo quiero, compañeros y amigos que están presentes aquí, de todas las ideas? Que definitivamente nos demos cuenta de que los argentinos no somos los peores del mundo, como dicen por allí. Hay algunos dirigentes que dicen “y qué quieren, si esto es Argentina”. Podemos haber tenido algunos dirigentes que son los peores del mundo, pero nuestro pueblo es uno de los mejores del mundo. (Aplausos)Como cuando hablábamos con nuestros “viejos”, nuestros padres o nuestros maestros, que no nos quiten más la autoestima, argentinos. Volvamos a recuperar la autoestima, porque valemos, tenemos aciertos y errores, pero tenemos un recurso humano que es lo más importante que tiene la Patria. No dejemos que nos bajen el sentido de la autoestima, por Dios, reconstruyámoslo, porque los argentinos nos merecemos el respeto del mundo y nos merecemos el respeto de nosotros mismos para que definitivamente podamos poner esta Patria en marcha. (Aplausos)A mí me gusta comunicarme así, hablar con mi verdad relativa. Nadie tiene la verdad absoluta, ni los que analizan la realidad, ni la oposición, ni quien les habla, pero todos tenemos una verdad relativa. Y de la verdad relativa de uno con la verdad relativa del otro, nace esa verdad superadora que nos contiene a todos. Pero dicen “cómo este Presidente está diciendo que necesita el voto del pueblo, sin son simples elecciones legislativas las que vienen”. No voy a cometer el acto autista que cometió aquel Presidente que se escapó en un helicóptero de la Casa Rosada. Que decía que él no iba a elecciones en octubre -también fueron en octubre esas elecciones-, que iban otros a elecciones, él andaba de paseo por el país, no sabía dónde estaba. Pasaron las elecciones de octubre, primero salió el Partido Justicialista, después el voto en blanco, que fue tremendo en toda la Argentina. Ese Presidente seguía diciendo “qué barbaridad, cómo han votado todos en blanco, cómo ha pasado, cómo hemos perdido las elecciones como gobierno”. No quería entender que el pueblo le decía “por favor cambiá que nos estamos hundiendo, date cuenta, que hay muchos argentinos que están en la última instancia, Presidente querido despertate”. No se despertó hasta que explotó, y cuando explotó, en vez de quedarse al lado de su pueblo, tomó el helicóptero y se fue allí por los cielos, tratando de desaparecer de donde sufrían los argentinos. (Aplausos)Acá lo que el 23 de octubre el pueblo argentino va a definir, no es tampoco como dicen algunos ahora, desesperados, porque ven que el consenso del pueblo nos va a acompañar: “el Presidente habló de un plebiscito, entonces tiene que sacar el 50, el 60 por ciento”. Ya no saben qué decir para tratar de desnaturalizar las cosas que hacemos, ya no saben qué hacer porque ven que esa derecha del pasado que han creado desde algún propio medio por allí, tampoco les da resultado. ¿Qué es lo que están tratando de hacer? Decir que si no sacan el 60 o el 50 por ciento de los votos, el Presidente, la política que llevamos adelante, los gobernadores, los intendentes, no tiene la aprobación de la gente. Yo nunca quise decir eso. Lo único que le pido al pueblo argentino es que me diga si está conforme o no, como se resuelve en democracia. (Aplauso) Si ese pueblo mayoritariamente, en forma democrática, con todas las expresiones que se puedan presentar, de centro, de derecha, de izquierda, lo que expresa la democracia el 23 de octubre, ratifica el esfuerzo que estamos haciendo por cambiar la Argentina, estaremos profundamente agradecidos y humildemente redoblaremos lo que implica el compromiso de nuestros esfuerzos para seguir cambiando la Argentina. Pero la voz del pueblo para nosotros es muy importante, la voz del pueblo. Le pido al pueblo argentino, a mis hermanos y hermanas, piensen como piensen, no que me sigan, porque ya vimos lo que nos pasó por seguir, seguir y seguir. Lo que les pido, simplemente, es que me ayuden a cambiar la Argentina, que me den la fuerza anímica y espiritual para seguir adelante y que con el calor y el afecto de ustedes escribamos una página grande de la historia, donde nuestros nietos se sientan orgullosos de que en un momento los abuelos estuvieron a la altura de lo que la nación reclamaba. (Aplausos) Simplemente les pido eso, queridos hermanos y hermanas. Señor Gobernador, le agradezco profundamente este día de trabajo en Villa María. No sé cuántas veces vinimos a Córdoba, estoy feliz de recorrer punto por punto de la Argentina y de esta querida provincia de Córdoba, la linda, la hermosa, la grande, la referencia de muchas provincias chicas en la Argentina, la que está recuperando esa potencialidad que nos llenó de orgullo a todos los argentinos. Siga adelante con su gestión, con mucha fuerza, está escribiendo una etapa importante de la historia de esta querida provincia. Señora Intendenta, todo el agradecimiento hacia usted. Siga trabajando con esa fuerza, siga peticionando, no se calle, no tenga miedo a equivocarse, los que lo tienen no hace nada, los que creen que hacen todo bien son unos tontos, y los que sabemos que a veces acertamos y a veces nos equivocamos, somos seres normales. (Aplausos)Yo soy un ciudadano común, como me ven, como ustedes, me levanto a la mañana tratando de equivocarme lo menos posible, pero me equivoco y trato de corregir permanentemente, porque así somos los seres humanos y así somos los hombres y mujeres comunes. No como algunos que escriben editoriales en los que dicen “en la Argentina hay que hacer esto, esto y esto”, los ponemos a gobernar y duran siete días y salen corriendo por la puerta de atrás. Esta es la realidad concreta (Aplausos)Hermanos queridos, muchas gracias por todo, les dejo mi corazón patagónico, les dejo ese frío pujante del sur que se une a este calor productivo de Córdoba, les dejo mi lealtad permanente. Ustedes me dejan la responsabilidad de seguir luchando por más sueños y por más ilusiones. Me voy muy potenciado de Villa María y de Córdoba. Me voy con gran energía espiritual y moral, y les digo que junto al pueblo, junto a cada uno de ustedes que toco, siento una energía absolutamente fuerte, que me potencia,  que me da ganas. Cuando veo vuestros rostros creyendo, me alimentan la responsabilidad. No tengan dudas cordobeses que voy a poner lo que me queda, con todo, por esta Argentina. Muchas gracias Córdoba, los tomo a todos de la mano, mucha fuerza, a seguir trabajando, a seguir creciendo, a creer en nuestros sueños, a creer en nuestras instituciones, y desde las alamedas de la Patria, desparramando la ilusión y el amor, como futuro concreto de un país mejor. Muchas gracias. (Aplausos)Autoridades presentes; familiares; amigos; víctimas de ese lamentable 16 de junio: la verdad es que se me hace muy difícil poder hablar después de escuchar a nuestras dos queridas amigas que sintetizan la parte viva y doliente, pero real, de la historia argentina. Cuando leí tu carta (le habla a Liliana Bacalja) sentí dolor y vergüenza, porque no es un presidente de una ideología, de un partido determinado, quien tendría que haber colocado en el lugar de la historia que merece el 16 de junio de 1955, porque es una piedra angular y un dolor muy grande de todos los argentinos. Cualquier presidente constitucional de todos los argentinos tenía la obligación política y moral de colocarlo en el lugar de la historia, de la memoria, de la justicia que correspondía. (Aplausos)Pero nos han enseñado a justificar las cosas en la Argentina. Siempre en nombre de la unidad nacional, cualquier hecho que busca la memoria, la justicia y la verdad es un hecho que va contra la unidad de los argentinos. Les puedo asegurar con el corazón en la mano que no tengo ni odios, ni broncas, ni rencores; no soy así, no es mi personalidad esa, sí tengo convicciones, acertadas y equivocadas pero las tengo. (Aplausos) Leí con mucha profundidad, escuché, analicé qué significaba este 16 de junio. También hay otro tema que los argentinos tenemos que asumir, muchas cosas nos pasaron porque hemos vivido con el miedo en la mano, a ver cómo sobrevivíamos cada uno de nosotros individualmente. Perdimos esa necesidad de conciencia colectiva que debe tener una sociedad para generar los anticuerpos necesarios para que ciertas cosas no pasen, permitimos que pasaran ciertas cosas.El 16 de junio de 1955 no murieron solamente ciudadanos de un partido determinado, murieron argentinos, chicos que iban en colectivo, hombres y mujeres que por ahí salían a buscar trabajo, a encontrarse con sus familiares, que salían de almorzar; murieron argentinos que por allí estaban de acuerdo con los que tiraban las bombas. Pero la incomprensión, la intolerancia y la irracionalidad de quienes las tiraban ni siquiera ese tipo de cosas alcanzaban a medir, era tal la acción de odio que no importaba. Defender una idea es algo glorioso, a mí me encanta la gente que tiene ideas y principios, defenderlas con la palabra, con la decisión, con la militancia, con la pasión, eso es lo que le hace falta profundamente a la Argentina. Pero tener la cobardía de defender las ideas y los conceptos con los aviones y las bombas que paga el pueblo, es algo absolutamente inaceptable e intolerable. Sé que después puedo recibir algunas agudas críticas de aquellos que quieren justificar lo injustificable, pero en nombre tuyo y de todos los familiares que están acá, no como un circunstancial y temporal Presidente de los argentinos -que eso es lo bueno de la democracia, la alternancia, la convivencia, la posibilidad de pensar, de elegir, de debatir, de cambiar- sino como Presidente de los argentinos en todo su rol institucional, les quiero pedir perdón a las víctimas en nombre del Estado argentino, no en nombre de Néstor Kirchner. (Aplausos)Les quiero ser sincero, si hablara como Néstor Kirchner estaría diciendo otras cosas, estoy hablando como Presidente de todos los argentinos. La vida no se alimenta de hipocresías, y lo que hago no es una hipocresía sino es asumir con todo respeto el rol formal que me dio todo el pueblo argentino, los que piensan como uno y los que no que no piensan como uno; pero los que piensan como uno y los que no piensan como uno estoy seguro que estamos tomados y abrazados para que estas cosas no sucedan nunca más. Hoy el Ejército Argentino, nuestro Ejército, descubría una placa recordando a nueve granaderos que murieron ese día (Aplausos), nueve chicos jóvenes, como los del 76, la misma edad, las mismas ganas de vivir, de soñar y de pensar, que en su rol de granaderos honraron a la Nación defendiendo, no a un Presidente determinado, al Presidente votado por el pueblo argentino en esta Casa de Gobierno, haciendo respetar la Constitución. Son nueve granaderos, y por supuesto todos los que estuvieron con ellos en ese regimiento, que han honrado la Nación, y nosotros los argentinos lo reconocemos con total y absoluta claridad. Lo que ha hecho el Ejército Argentino es un acto de absoluta justicia y realmente me honra que tomen este tipo de determinaciones porque es reencontrarse con la historia y con su pueblo. Estas son las cosas que van a hacer encontrar el verdadero cauce institucional que esta Argentina merece. Como dijo Estela venimos de una semana que es muy importante, porque las leyes de Obediencia Debida y Punto Final, que deshonraban la institucionalidad y la democracia en la Argentina, han sido declaradas inconstitucionales por una Corte independiente, con la que a veces uno coincide con las determinaciones y otras veces no, pero creo que los argentinos tenemos la tranquilidad hoy de que empiece a funcionar la institucionalidad. Espero que funcionen rápidamente todas las instituciones que componen la justicia, que funcionen la justicia y la memoria y que también se castigue la impunidad. Y que podamos determinar con absoluta claridad quiénes fueron los responsables de esa horrenda dictadura.Costó mucho la lucha que llevaron las Madres, las Abuelas, los Hijos, los Hermanos de Plaza de Mayo. Como quienes cayeron en el 55 en la Plaza de Mayo y en tantos hechos aberrantes que nos tocaron vivir a los argentinos, tuvieron un reconocimiento, es un primer paso. Dios quiera que sigan alumbrando estos pasos para consolidar definitivamente a este país. Este Salón Blanco fue escenario de cosas y de hechos que han colmado de dolor y han escandalizado a los argentinos. Colmado de dolor por las decisiones que se han tomado, no sólo en gobiernos de facto, sino lamentablemente en gobiernos constitucionales. Por eso en esta tarea de volver a emparentar a la Casa Rosada, en su globalidad, con su pueblo, casa que no pertenece a un gobierno circunstancial, sino al pueblo argentino, es una tarea que hace a la consolidación de una conciencia distinta. Es la casa de todos, la tenemos que honrar y cuidar todos, y tenemos que tratar que cada día entre más aire fresco aquí, porque de esa manera vamos a ir reencontrándonos con la institucionalidad y los argentinos unos con otros. Dios quiera que nunca más tengamos que ver las horrendas imágenes que vimos en ese bombardeo, que cuando uno lo mira queda como un gesto de asombro y dolor, hasta el grado de la incomprensión, de cómo alguien puede llegar a tomar semejante decisión. Dios quiera que definitivamente en la Argentina, y estoy convencido, estos hechos nunca más se vuelvan a dar. Nos estamos acercando al nunca más, porque el nunca más no puede ser una expresión voluntarista, tiene que ser una expresión que se vaya concretando. Nunca más sin sentido de venganza, sin sentido de odio, sin sentido de marginar a nadie de la construcción institucional de la Argentina. Nosotros, como generación golpeada por mil vicisitudes, total y absolutamente, venimos a buscar que los argentinos se puedan abrazar en la realidad, en la memoria, en la justicia, en la lucha contra la impunidad, sin hipocresías, porque eso fue lo que nos demoró durante tanto tiempo en encontrar el camino que necesitábamos caminar, andar. Le agradezco a Estela profundamente que haya estado aquí, y a ti también te agradezco profundamente. Este es un hecho que une las realidades de la Argentina y que explica la historia. A todos vosotros los insto a seguir avanzando y a seguir creyendo que se puede construir un país distinto. Estas imágenes marcan que no nos podemos doblar, no somos ni magos ni Mandraque, pero tenemos la decisión y la profunda voluntad de cambiar, de no dejar de lado el atrevimiento y la capacidad transgresora. No importa si nos dicen que somos maleducados, no importa si nos equivocamos con el protocolo, no importa si por allí decimos algunas cosas que preferirían callar en nombre de la supuesta convivencia estructural y formal, lo importante es que tengamos en claro la construcción del país que queremos, con justicia, honestidad, con inclusión, en la lucha contra la indigencia y la pobreza, la lucha por el empleo, la inversión, la industrialización del país. Por esto luchó toda esta gente que estaba en la Plaza de Mayo, muchos de ellos se incorporaban a la vida real, y por eso también luchó gran parte de la generación que sucumbió ante la irracionalidad, fundamentalmente a partir de 1976.El compromiso es grande, pero tengamos confianza, tengamos alegría, construyamos el optimismo, que no nos hagan bajar los brazos, que no nos hagan perder el sentido de las utopías, que no perdamos el sentido de lo ético, que no tengamos miedo. Tengamos coraje y decisión, a cada error, corrijámoslo, nadie es infalible; nadie acierta en todo, seguramente nos equivocamos permanentemente, pero la capacidad de corrección y de tener convicciones y pelear apasionadamente por las cosas va a ayudar a que la Argentina pueda ser el país que estos héroes nos marcaron. Quiero aprovechar este 16 de junio para reiterar que espero profundamente la unidad nacional de los argentinos, con pluralidad y consenso. Creo en la reconciliación con justicia y verdad, y creo en una sociedad mucho más equilibrada y más justa, con inclusión, y con posibilidades igualitarias para todos los argentinos.-Alguien del público dice: “¡Presidente, Villa Lugano te sigue! (Aplausos)”Las escuché y me han hecho correr las lágrimas. (Aplausos) Creo que son una lección de vida, Dios quiera que en la Argentina esa lección de vida sea tomada por todos. Las antinomias son un invento de aquellos que quieren el poder a espaldas de los argentinos; las antinomias las crean los intereses que nada tienen que ver los argentinos; las antinomias, de última, las crean las minorías que descreen de su propia patria. Nosotros queremos una gran avenida por la que marchemos todos tomados de la mano. (Aplausos) Muchísimas gracias.Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales; señores representantes de organizaciones sociales y de derechos humanos; señoras, señores, amigos intendentes: creo que las dos exposiciones que escuchamos fueron lo suficientemente claras como para marcar el tránsito que estamos llevando en la tarea por la defensa de los derechos del niño y del adolescente. Tarea que tiene características centrales y casi fundacionales en América Latina. Me ha tocado estar en naciones donde cuando los presidentes llegamos a determinado lugar los chicos pobres de la calle son levantados el día anterior para que nosotros no los veamos. Esta es la realidad de América Latina, esconder debajo de la alfombra el dolor de no saber responder a quienes deben tener la cobertura y la promoción del Estado. También de las organizaciones libres del pueblo y de los grupos empresariales privados. Nosotros vamos a apoyar fuertemente lo logrado por el Congreso, lo que está llevando adelante el área respectiva, la tarea que realizan la Secretaría de Derechos Humanos y el Ministerio de Educación, ya que la educación es el elemento central para incorporar al menor con posibilidades reales de realización en la sociedad. Estamos trabajando en una ley de financiamiento educativo que nos permita cada día tener incorporada una mayor cantidad de chicos al sistema educativo y a su vez mejorar la calidad del servicio educativo. Pero hay que mejorar el país también, porque no se puede concebir solamente una política desde el sector, tiene que ser una política absolutamente global. Tienen que mejorar las solidaridades y las comprensiones de este país. Yo escuchaba en estas últimas horas a algunos empresarios argentinos, casi en una actitud cerrada, absolutamente antisolidaria. Siguen teniendo el concepto y la filosofía que nos rodeó en los años 90, y duele que no reflexionen. En el congreso de IDEA decían que si hay aumentos de salarios éstos van a repercutir en los precios y va a haber inflación, extorsionando al pueblo argentino, extorsionando a los trabajadores argentinos de una forma realmente inaceptable. Yo estoy de acuerdo con la discusión racional, con que los empresarios tengan rentabilidad; han aumentado sus rentabilidades, lo dice con toda claridad la universidad de empresas. Pero no nos merecemos los argentinos, se los digo a ustedes y a los que nos miran por televisión, que algunos dirigentes supermercadistas nos digan “si damos esto les vamos a aumentar los precios”, como si fuéramos rehenes de ellos. Este es un país democrático, que debe tener posibilidades para todos, tenemos que ir superando la brecha de la distribución del ingreso. Y si encima se está ganando más creo que hay que hablar con otro lenguaje. La Argentina ha crecido a un promedio del 9 por ciento y está creciendo, algunos dicen que desacelera pero crecimos al 8 por ciento sobre el 9 y sobre el 9. Creció la industria el 8,5 por ciento y de abril a mayo el 1,2 por ciento. Está creciendo. Entonces creo que en la racionalidad de los trabajadores y en la racionalidad de los empresarios hay que encontrar un punto de convergencia que permita también participar de ese crecimiento a los trabajadores argentinos. Y evitar –les pido que reflexionen a estos señores empresarios- este tipo de extorsiones que la sociedad argentina no merece. Porque también esos padres que trabajan, a medida que mejoren su participación en el producto argentino, van a poder dar una mejor vida a sus chicos, mejor inserción, mejor educación, los libros que les faltan, la posibilidad de tener salud y todas las cuestiones que nos preocupan a los que estamos aquí y a todos los argentinos. Creo que es fundamental que los argentinos nos demos cuenta de que la patria debe dar el marco para que nos podamos realizar todos y también los argentinos tienen que participar activamente para que algunos se den cuenta de que este tipo de extorsiones no se pueden realizar más. Yo los convoco desde acá a la actitud solidaria. Ellos participaron de la Argentina del 90, muchos de los que hablan hicieron un seguidismo permanente del proyecto de exclusión muy duro y difícil que nos tocó vivir en la década del 90; a partir del 76, pero fue en el 90 donde se radicalizó fuertemente. Se los veía permanentemente al lado del poder, no se preocupaban cuando millones de argentinos quedaban sin trabajo, cuando millones de argentinos perdían la posibilidad de acceder a los derechos mínimos de la alimentación y la supervivencia, y millones de chicos quedaban absolutamente desguarnecidos. Hoy cuando ven a los trabajadores discutiendo los medios dicen “gran conflictividad social”, como si la Argentina estuviera por explotar. Cuando acuerdan los trabajadores sus aumentos dicen “esto va a la inflación”. Por favor, no nos extorsionen más, en la Argentina tenemos que vivir todos, en la Argentina tenemos que encontrar puntos de acuerdo todos y las verdades superadoras que nos contengan a todos. Nos dicen “va a crecer el trabajo en negro”. Claro, crece el trabajo en negro porque ellos los toman en negro para pagar menos. ¿O creen que nosotros somos tontos? Que empiecen a blanquear a los trabajadores de una vez por todas y van a ver cómo disminuye el trabajo en negro. (Aplausos) Creo que definitivamente deben reflexionar seriamente en este tipo de expresiones. Nosotros queremos que les vaya bien a los empresarios argentinos, también a los supermercadistas que hablaban ayer de una forma tan individualista, además sin respetar la realidad concreta de que han aumentado sus rentabilidades, cosa que es cierta. Queremos que les vaya bien a ellos y que los argentinos puedan participar más en el producto bruto, como corresponde. Pero para eso hay que actuar con solidaridad, hay que abrir los canales de la participación y el Gobierno debe garantizar eso. Nosotros no somos socios de ningún poder económico, tenemos las manos absolutamente libres. (Aplausos) Sí nos sentimos absolutamente comprometidos con todos los sectores del pueblo argentino, con los empresarios nacionales, con los que vienen a invertir a la Argentina, con la recuperación de nuestra clase media y su movilidad ascendente, y por supuesto también con el crecimiento y el avance concreto de nuestra clase trabajadora. Si todos mejoran, los programas que está llevando adelante Alicia, las decisiones del Congreso, las decisiones de las organizaciones de derechos humanos, las decisiones de los señores intendentes y de los ministros en cada área, se van a ver complementadas; sino, no va a haber presupuesto nacional que aguante. Si seguimos teniendo los trabajadores en negro, si tratamos de pagarles miserias; yo no digo que se quiebre el crecimiento empresarial ni mucho menos, sino con absoluta racionalidad ir dando cada día una mayor participación como corresponde y en forma paulatina. Sabemos que no se puede recuperar lo perdido de un día para otro, pero también tengamos en cuenta que muchos vienen anunciando que “mañana dejamos de crecer”, desde que estamos en el gobierno. Crecimos al 9, otra vez al 9, el primer trimestre crecimos el 8, ahora la industria creció el 8,5 de mayo a mayo y de abril a mayo el 1,2. Son datos interesantes, si nuestros empresarios invirtieran más creceríamos más. Pero a veces especulan a ver cuál es el nivel de rentabilidad. Bueno, es lógico en la tarea empresaria, pero que se animen a invertir porque la Argentina va a seguir yendo para adelante. Nosotros en la partida presupuestaria pensábamos crecer el 4, el 5 ó el 6 por ciento, los datos hoy son absolutamente alentadores. Y si se crece más, se puede hacer más. Pero si todos los sectores no colaboran, entre ellos nuestros empresarios –no quiero involucrarlos a todos porque fue un determinado sector el que lo dijo, por ahí en un momento que le pasa a cualquier ser humano- el presupuesto del Estado va a tener que ser más alto porque van a ser más los chicos que van a necesitar que el Estado recurra en su protección. Por eso esta tarea en soledad –en definitiva es lo que quería decir- no se puede hacer, necesitamos el compromiso de todos. Yo desde acá, desde el Salón Blanco, convoco a todos los argentinos, a todas las organizaciones libres del pueblo, a todas las organizaciones sociales y de derechos humanos, y fundamentalmente también a los señores empresarios de la Argentina, a colaborar en esta tarea para que no tengamos que sentir la indignidad de que nuestros chicos están abandonados porque nos preocupa la individualidad y no practicamos la solidaridad. (Aplausos) Entonces vamos a poder darles las respuestas que nuestros chicos merecen y que nosotros tantas veces, cuando los vemos defendiéndose como pueden, sentimos un verdadero dolor. Y para que nunca nos pase lo que me tocó observar en algún país de América Latina, no chico, donde como venían presidentes de todo el mundo había que sacar los chicos de la calle, entonces los fueron cargando en distintos camiones con esquemas de seguridad para que no los veamos. A los chicos de la calle no hay que cargarlos en camiones, hay que abrirles la puerta de las escuelas, hay que abrirles las puertas de la vida, de la esperanza, de la ilusión, de los sueños. Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor Vicepresidente de la Nación; señor gobernador de la provincia de Santa Fe; señor intendente municipal de Rosario; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores representantes de las Fuerzas Armadas y de Seguridad; amigos, amigas; hermanas y hermanos de esta querida localidad de Rosario: venimos a este lugar con alegría y afecto a compartir con miles de argentinos la celebración de los 193 años de la creación del máximo símbolo nacional, nuestra Bandera Patria.Es un día de fiesta en esta ciudad de Rosario, lo es en la provincia de Santa Fe y lo es en toda la República Argentina. Llevamos permanentemente la enseña en nuestra Patria en la mente y en el corazón y es justo que le dediquemos nuestro amor y nuestra constancia para ponerla en lo más alto del mástil, de modo que ella sea un emblema de la dignidad de nuestra Patria, de nuestro pueblo, de nuestra gente y de nuestra nación.Así como miles y miles de rosarinos van cosiendo una Bandera que supera los 10 kilómetros, miles y miles de argentinos trabajamos en todo el país para que ese manto celeste y blanco nos permita cubrir de verdad a todos los argentinos, para que nos permita extender su protección al argentino que sufre, al argentino que no tiene trabajo, al argentino que lucha por vencer a la pobreza y a la indignidad.Queremos que nuestra Bandera cubra a todos, a los empresarios nacionales, a los empresarios de otros lugares que vienen a invertir en esta tierra, a nuestra clase media que queremos que recupere su capacidad de ir mejorando a nuestros trabajadores, pero es necesario que cubra también con su dignidad a los excluidos de la Patria, a los castigados del modelo que intentamos dejar atrás.Celebrar el Día de la Bandera es una inmejorable ocasión para recordar nuestra historia, la historia de un país en su verdadera identidad. En esa historia están registrados los sacrificios de los pioneros, los triunfos y las derrotas de los patriotas, nuestras alegrías, nuestras tristezas, todas nuestras glorias y también nuestras flaquezas y miserias; con cosas que nos enorgullecen y otras que nos avergüenzan, ahí está nuestra historia, somos nosotros y debemos aprender a reconocernos en ella.No es fácil reconstruir a la Patria; son poderosos los intereses que hacen fuerza para que los argentinos no nos volvamos a poner de pie, pero sentimos que la estamos reconstruyendo. Nunca fue cierto que los argentinos no tenemos valores o que no servimos; puede ser que nos hayamos equivocado, puede ser que hayamos tenido errores, puede ser que hayamos permitido que gobiernen quienes no tenían que hacerlo, puede ser cierto que hayamos tenido los peores dirigentes, pero no nos puede negar nadie que tenemos el mejor pueblo del mundo.No tenemos que permitir que nos gane un escepticismo que es parte de afirmar que en nuestro país siempre estuvo todo mal y por eso nunca nada estará bien para concluir admirando siempre lo que hacen otras naciones, lo que se hace en otros países. Es necesario recuperar el optimismo de saber que podemos, que por cada uno que hace las cosas mal, hay miles que ponen de lo mejor para hacerlas bien.Así como superamos la situación de default de nuestra deuda externa, tenemos que salir del default del pesimismo permanente.Nuestra historia, ante cada etapa negra de las muchas que contiene, nos enseña lo importante que resultan aquellos que saben luchar por sus ideales, sus convicciones para poder recuperar los verdaderos valores. Nuestra historia, en su inmensa riqueza, nos está indicando el camino de la recuperación nacional y nos permite la posibilidad de soñar un país mejor que nos contenga a todos. Dificultades aparecen siempre, ningún pueblo puede mostrar una historia que no haya tenido que superar dificultades; lo importante es tener siempre fe en las propias fuerzas, capacidad para intentar nuevos caminos, dedicación para trabajar incansablemente y humildad para corregir los propios errores. En medio de las dificultades, fue creada nuestra Bandera; en medio de las carencias fue surgiendo fuerte nuestra Patria; en medio de impresionantes dificultades estamos tratando de lograr un crecimiento sustentable, creando empleo, mejorando el ingreso de los que menos tienen, disminuyendo la pobreza, la indigencia y el desempleo.De a poco, paso a paso pero sin descanso, vamos construyendo Patria, vamos creando inclusión, vamos venciendo el olvido. Queridas hermanas y hermanos de Rosario: en este Día de la Bandera, recordando el patriotismo del general Belgrano y de tantos argentinos que dieron todo por esta Patria, por tantos argentinos que sufrieron por pensar diferente, por tantos argentinos que siempre creyeron que podíamos hacer una Patria digna y justa y en esa tarea estamos, hoy en el Día de la Bandera les quiero pedir ayuda, no que me sigan, como hicieron otros, sino pedirle ayuda al pueblo de Rosario para que me acompañe en esta tarea de hacer retroceder definitivamente a los intereses que nos cercan permanentemente y que tratan que la Argentina no se pueda realizar. (Aplausos) Les vengo a pedir ayuda y ustedes hoy lo pueden comprobar cuando por primera vez prácticamente en su historia, el Fondo Monetario Internacional se dedica a atacarme directamente solamente porque defiendo de pie los intereses de la Patria y no hago de cortesano de los intereses que nos han hundido permanentemente. (Aplausos) Les vengo a pedir ayuda y a tomarme de vuestras manos, de esa Bandera que permanentemente vemos los días 20 de junio aquí cada día mas grande para que pueda llegar a cada uno y a cada lugar de la Patria porque tenemos que hacer una Argentina con todos, tenemos que hacer una Argentina para todos, tenemos que tener la fe espiritual y en Dios de que esto es posible, es la unidad nacional, pero sin hipocresías, construyendo con los valores del campo del pueblo, construyendo con los valores de la Justicia, luchando contra la impunidad, venciendo a la corrupción y creando una Argentina que merezca ser vivida y todos nos sintamos orgullosos de estar en esta querida tierra que amamos y queremos tanto. (Aplausos) Por eso, para terminar, tenemos que recuperar nuestra autoestima; siempre nos quieren decir que lo que viene de otro lugar es mejor que lo nuestro, hermanos y hermanas. Recién lo dije, podemos haber tenido y tuvimos dirigentes vergonzantes, tuvimos dirigentes con tres, cuatro y cinco discursos, tuvimos dirigentes que entregaron las dignidades del país y del pueblo, pero tuvimos un pueblo que se mantuvo de pie, que fue digno, que quiere recuperar con fuerza su autoestima porque ese pueblo va a ser la columna vertebral de la recuperación argentina. Muchísimas gracias Rosario, muchísimas gracias Santa Fe, muchísimas gracias por acompañar, muchísimas gracias por abrazarnos a la Bandera de la Patria, muchas gracias por sentir esos colores, muchas gracias por la identidad nacional y siempre fuertes. ¡Arriba la Bandera, arriba la Patria, arriba Argentina! Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor Vicepresidente de la Nación; señores Gobernadores; señor Secretario de Turismo; señor Secretario General del Consejo Federal de Inversiones; autoridades nacionales y provinciales; señores presidentes y directivos de cámaras y asociaciones de turismos; señores empresarios del sector turístico; señoras y señores: realmente recordábamos con el señor Vicepresidente el año 2000, 2001 y 2002, recordábamos mucho el año 2002, porque habíamos llegado a un punto límite en el retraimiento de la actividad turística como elemento central de la actividad económica, como elemento central de la reconversión económica del país. Esto mostraba con claridad lo que estaba sucediendo, lo que estaba pasando en la Argentina y como sin plata, sino con voluntad, con ideas, con pasión, con decisión dijimos que teníamos que volver a motivar a los argentinos, a los empresarios turísticos argentinos en que el turismo era una actividad central, que era verdaderamente esa industria sin chimeneas que es capaz de potenciar fuertemente el crecimiento argentino.Me tocaba ser Gobernador de la provincia de Santa Cruz, en aquel momento, y el señor Vicepresidente era el Secretario de Turismo del país, y la peleamos durante todo el 2002, con una gran fortaleza del sector empresarial. Hay que reconocerlo realmente, que en una situación donde prácticamente no había expectativas, los números no cerraban y la actitud era sombría por delante, decidieron acompañar y avanzar todos en la medida de las posibilidades que tenían. Comenzamos nuestra gestión y empezamos a apuntar a la coyuntura; estando en el infierno como estábamos – y estamos tratando de salir de este infierno – a ver cómo lográbamos volver, conjuntamente, con el sector empresarial a transformar – o lo que no se ha hecho prácticamente nunca – definitivamente al turismo como una actividad central de la actividad económica y que los esfuerzos que ustedes hacen de inversión permanentemente sean acompañados por el Estado en forma clara y concreta.Es decir, tener la posibilidad de implementar una política estratégica que tenga credibilidad, porque vamos a salir del infierno en la Argentina cuando podamos tener políticas de Estado que se consolidan en planos estratégicos y que empezamos a pensar el país ya no en la continuidad de tal o más cual funcionario, sino en políticas que pueden ser mejoradas o no, pero que van avizorando un marco estratégico, como esto que estamos intentando ahora: visualizando el turismo hacia el año 2016. Esto es tremendamente importante como acción y como gestión de Gobierno; como acción porque decididamente marca la vuelta a la estabilidad y la previsibilidad; como gestión de Gobierno porque marca con claridad en las distintas áreas, y en este caso específico del turismo, la aparición con claridad de políticas estratégicas que evidentemente se pueden empezar a implementar ahora. Estas políticas estratégicas, en el caso específico del desarrollo del turismo lo podemos hacer, porque la Argentina paulatinamente va recomponiendo, va recuperando su estabilidad económica y social, logró hacer un canje exitosisimo de la deuda, con un ahorro de 67 mil millones de dólares. Eso es muy importante para el país y nos generó un marco previsible hacia el futuro. Estamos con una política de desendeudamiento del frente externo muy fuerte, haciendo esfuerzos muy grandes, con absoluta dignidad y responsabilidad, pero que nos permita recuperar los resortes de la aplicabilidad de políticas con claro sentido de identidad y decisión nacional, que esto es muy importante. Y nos permita aplicar políticas claras del crecimiento. Por eso vamos a persistir en el desendeudamiento externo. Tenemos que entender que el endeudamiento permanente con ciertos organismos internacionales es absolutamente negativo para el país, pues nos quita capacidad de decisión estratégica, quita también posibilidades de desarrollo estratégico, como el que estamos planteando ahora. Obviamente, también, la consolidación del esquema del gasto, la consolidación de un sistema de superávit permanente, que estamos tratando de implementar en Argentina, es también central para ustedes como empresarios para avizorar las inversiones que tienen que llevar adelante. También es cardinal la paulatina vuelta al crédito, el crecimiento muy fuerte del crédito hipotecario, en más de 145 millones de pesos, en lo que va de este año, que también es muy importante, la fuerte entrada de capitales en inversiones de bienes, que se ha dado en dado en estos últimos meses, está potenciando una Argentina diferente.La Argentina esta tiene que ser pensada absolutamente dentro del marco estratégico y en ello el turismo, como lo hemos conversado con ustedes en innumerables veces, tiene un rol central porque tiene la capacidad de dinamizar la economía, tiene la capacidad de generación de empleo, tiene la capacidad de potenciación y de generación de divisas, que muy pocas actividades en la Argentina lo tienen. Nosotros que conocemos la actividad de cerca, por la misma tarea que me tocó hacer y por la provincia de la que provengo, les puedo asegurar que vamos a aportar decididamente a que este Plan Estratégico se pueda llevar adelante, pero a su vez vamos ir mejorando las calidades y las cualidades. Es nada más y nada menos que apostar a doblar la inversión. Es decir, apostar y doblar los ingresos, apostar y a doblar los ingresos de turistas en Argentina. Nos estamos proponiendo una meta que es absolutamente alcanzable y tiene la fuerza de que crezca fuertemente nuestra actividad. Esta actividad que es la del turismo. Por eso señor Secretario de Turismo; señor presidente del Consejo Federal de Inversiones; señores Gobernadores; señores empresarios turísticos: acá está la síntesis del esfuerzo relativo de cada uno de los sectores para encontrar el esfuerzo compensador que nos de una respuesta superadora. El Estado tiene que profundizar sus inversiones en infraestructuras. Lo estamos marcando – como lo expresó el señor Secretario de Turismo con absoluta claridad – en aeropuertos (sectores privados y del Estado, por supuesto), en rutas, en vías, trenes también que son fundamentales para extender, para bajar los costos, para generar otras vías de llegada, en la facilitación del acceso al crédito, en las tasas que tienen dicho crédito, en el subsidio que esas tasas tienen que llevar adelante. Y por supuesto, el sector empresario tiene que saber que el país es previsible, es estable, es un país que no está al borde del caos permanente, como nos ha pasado en las últimas décadas. Eso también disminuye las expectativas y las posibilidades de inversión. Y que el sector tenga rentabilidad; los argentinos tenemos que acostumbrarnos decididamente que cuando, quienes invierten en la Argentina, quienes arriesgan capital, tienen que generar mano de obras, tienen que pagar sus impuestos, tienen que aportar fuertemente al país, pero también tienen que generar rentabilidad, como pasa en otros países del mundo. Y que les vaya bien a nuestros empresarios, porque pareciera ser que, a veces, si les va bien indagamos cuánto ganan. No, si ellos ganan mucho y cumplen con todas las obligaciones que tienen con el país evidentemente vamos a tener fuertes empresarios nacionales, van a tener fuertes niveles de rentabilidad, pero va a existir una fortísima creación de empleo, de inversión, de capitalización de la Argentina, de crecimiento del país. Así que, nosotros desde el Gobierno, realmente deseamos que la rentabilidad de ustedes se consolide efectivamente y que quienes puedan llevar el sector hacia delante sean nuestros empresarios nacionales, que se consolide definitivamente un empresariado nacional en nuestra Argentina. Ello es otra pata fundamental en el proceso de reestructuración, de cambio y de reformulación de la Argentina. Les agradecemos profundamente vuestra presencia hoy acá. Les abrimos los brazos para trabajar fuertemente, junto con ustedes; absolutamente abiertos, como lo han podido ver y percibir, todos los aportes y todas las ideas que puedan hacer y trabajar para el éxito. Nosotros creemos que el turismo en la Argentina es uno de los instrumentos fundamentales para el cambio del país. Lo que pasa es que hay que crear una clara conciencia de lo que es el turismo. La falta de cultura y valores, respecto al tema del turismo en la Argentina, todavía no ha llevado a una consolidación nacional de lo que significa el turismo en el crecimiento, en la realidad, en la lucha contra la exclusión, en la lucha contra la pobreza, en la lucha contra la indigencia. Por ello tenemos los argentinos que hacer una reformulación de valores para darnos cuenta de lo vital que es esta actividad y lo importante que es para el crecimiento el país. Les agradezco profundamente y los insto a seguir trabajando con esta fuerza y con esta decisión. Muchísimas gracias.Señor vicepresidente de la Nación; señores ministros e integrantes del Poder Ejecutivo; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores Intendentes; señora Secretaria General de la Confederación General del Trabajo; señores legisladores; señores empresarios; señoras y señores: cuando empezamos con la ilusión de volver a poner en marcha la obra pública en la Argentina como un elemento fundamental en el plan de reconversión económica, conjuntamente con el proceso de reindustrialización y de fortalecimiento de la producción, muchos decían: “ ahí están, anuncian, anuncian, pero las obras dónde están”. Hay una fotito ahí, pero hay miles, decenas de miles de fotos, gracias a Dios, que se están multiplicando en toda la Argentina de las viviendas que se están haciendo. Pero esto, porqué lo quiero decir así. Esta es la teoría del pesimismo y pareciera ser que algunos trabajan para generar ese pesimismo permanente.Obviamente que para poner en marcha una obra pública hay que anunciarla, hay que hacer la licitación, hay que adjudicarla, hay que firmar el contrato y hay que empezar la obra. Quienes se dedican a analizar esto tendrían que tenerlo absolutamente claro. Si hacen análisis con seriedad. Y lleva su tiempo para hacerlo con claridad, para que no haya problemas y, ahora, tienen la posibilidad – y Dios quiera que lo hagan porque eso nos mostraría un grado de objetividad muy importante de los que dicen esas cosas – que tomen sus cámaras y vayan a filmar en toda la Argentina, donde estamos pronto a estar construyendo, solamente con el Plan Federal, 120 mil viviendas, sumadas las cooperativas, sumadas la terminación de los planes FONAVI, que están llevando adelante los señores Gobernadores, sumadas las obras que llevan los propios Intendentes. Son miles de viviendas más que, evidentemente, ya están en marcha (Aplausos). Seguramente dentro de algunos días o dentro de algún mes estaremos haciendo nuevos anuncios para seguir avanzando fuertemente en esta tarea de consolidar el derecho a la construcción de viviendas, a la esperanza de tener un techo propio. Hay que recuperar el optimismo; claro que venimos del más allá. Son dos años que estamos en el  Gobierno y nos tocó entrar en una Argentina en llamas, con caída brutal de su PBI, un proceso devaluatorio muy fuerte, la esperanza caída, los argentinos se iban del país, muchísimos, decían que el último apague la luz. Y empezamos a remontar con el pesimismo de la mano y con los brazos caídos de muchos, pero con la fortaleza de ese pueblo argentino indomable, de que porque existan algunos dirigentes argentinos que no están a la altura de la historia, el pueblo estaba dispuesto a recuperar su protagonismo de crecimiento. Y entonces,  es ahora cuando los argentinos debemos consolidar y recuperar nuestra autoestima, que es fundamental. La Argentina tiene recursos económicos muy buenos, pero tiene recursos humanos espectaculares. Si nosotros logramos coordinar los recursos humanos con los económicos los resultados se van a seguir sucediendo. Claro que un país  al que le tocó pasar lo que le tocó pasar a la Argentina, evidentemente, va a llevar su tiempo de recuperación, pero seguimos creciendo muy bien; seguimos consolidando una administración absolutamente ordenada; seguimos consolidando el superávit fiscal primario; hemos hecho un canje de la deuda, que significó un ahorro de 67 mil millones de dólares para los argentinos; hemos basado el endeudamiento externo en la política de desendeudamiento que tenemos en forma permanente, constante y en forma muy pronunciada; hemos aumentado el consumo de los argentinos; hemos ido bajando la indigencia, la pobreza y el desempleo. Lo hemos ido logrando entre todos; hemos fomentado la inversión de forma permanente; hemos consolidado los índices de crecimiento. Esto es para sentirse bien, porque estamos avanzando. Lógicamente que el cambio global, la profundización y la consolidación del país nos va a llevar más tiempo. Nada es mágico, no hay mandrakes. Hablar por ahí es muy fácil, concretarlo es muy difícil, pero nosotros lo estamos demostrando con realidades concretas, gracias al trabajo y a la fuerza de todos ustedes.Fíjense en la inversión que se va a hacer en la provincia de Buenos Aires, hay pueblos en la provincia de Buenos Aires en los que hace años que no se hacían viviendas, y que conjuntamente con los municipios, el Gobierno provincial y el Nacional llegamos con ese derecho a la vivienda. Años en los que no se hacían obras públicas, años que no se los incorporaba a la realidad concreta del país, ni hablar del resto de la Argentina. Lo estamos haciendo en forma conjunta y solidaria entre todos. Esto es cambiar culturalmente el país, esto es abrir las posibilidades. El trabajo se genera con inversión, con buena administración, y esto lo saben los que nos miran por televisión y los que están acá. No solamente con expresión de deseo o meras actitudes contestatarias, hay que tener actitudes creativas, imaginativas, decisión, coraje, tener capacidad transgresora, y no dejarse extorsionar ni presionar por ninguno de los sectores tradicionales que lo han hecho en la Argentina, ya sean de la política o de otros sectores de la sociedad, o las visiones corporativas que tanto daño han hecho. Tienen futuro los argentinos, se los aseguro, que me sigan acompañando y ayudando con tanta firmeza. Se los agradezco con mucha fuerza, a ustedes y a los que me miran por televisión. No voy a dejar que me encadenen las ideas ni la voluntad de cambio. (Aplausos)No mido mi futuro especulativamente, no me interesa ser parte de lo mismo, quiero ayudar a la Argentina junto con millones de argentinos, para que hagamos ese punto de inflexión, que está necesitando el país para cambiar definitivamente. Sin tener ningún tipo de compromisos partidarios equis que se prioricen sobre los intereses de los argentinos, mi compromiso es con el pueblo argentino por arriba de cualquier interés partidario. Esta es la realidad concreta, porque esto es lo que estamos necesitando los argentinos. Esta es la decisión clara, concreta y firme. (Aplausos)Me siento con mucha fuerza, con unas ganas bárbaras de recorrer todos vuestros pueblos, de abrazarme con toda vuestra gente, de tomarme de la mano con todos ellos, para seguir llevando este país adelante, con todas las dificultades que se nos vayan cruzando. Pero sé que entre todos vamos a poder construir el ahora de la Argentina. Además les puedo asegurar que me siento muy feliz, porque yo también fui intendente, y sé lo que significan estas obras en sus pueblos, significan trabajo, dinamización, esperanza, significan que algunos trabajadores argentinos, a los que les hicieron bajar los brazos, puedan volver a recoger la pala, la brocha, la pintura, la madera, clavar con el martillo para que esta Argentina vuelva a respirar, a tener un trabajo digno, lo que es fundamental y vital para la recuperación de todos los argentinos. (Aplausos)Por eso les agradezco profundamente vuestra presencia, y la verdad que el amigo que está allá, mostrando las fotos de las casas que han construido, me emociona profundamente, porque cuando uno empieza a soñar con todas estas cosas, poder abrir las puertas y estar junto a la familia, entrando a una nueva vivienda, uno sabe que cuando uno entra a una nueva vivienda es porque la mano de Dios ha llegado, que entra el amor, que entra el cariño, que entra la solidaridad, y que se consolida el grupo familiar. Que más queremos los argentinos que buscar eso, unidad, solidaridad, afianzamiento de la familia, consolidación de la esperanza y la conducción de un futuro que nos contenga a todos. Muchísimas gracias por estar con nosotros. (Aplausos)